Los análisis realizados hasta ahora sobre el cemí
se han llevado a cabo con gran atención y cuidado
utilizando métodos
respetuosos de la integridad del hallazgo
de hecho, el cráneo fue estudiado
mediante radiografías y tomografía
computarizada
que representa una evolución
de la técnica radiográfica
para evaluar el estado de conservación del cráneo
e identificar los rasgos antropológicos básicos
gracias a esta información
hoy sabemos que dentro del cemí
hay parte del cráneo de un hombre adulto
que presenta una evidente
deformación craneal a nivel del hueso frontal
probablemente como consecuencia de una acción intencional
Las investigaciones radiológicas
también permitieron analizar
el interior de toda la estructura
del cemí, evidenciando
una estructura muy compleja y polimaterial
es decir, realizada con distintos materiales
y con gran destreza artesanal
por último, las dataciones por radiocarbono
situaron este artefacto
en el contexto de la época precolombina
un aspecto muy interesante
que ha dado aún más valor a este hallazgo